---
title: "Как управлять жизнью и не только"
tags:
- теория
weight: 0
aliases:
- control
---

## Смысл управления  
Универсальная формула управления: делать объект управления предсказуемым.  

Предсказуемый – значит ожидаемый, или известный заранее; сказанный "пред".  

Я управляю автомобилем, когда его поведение для меня предсказуемо: при нажатии на газ – он набирает скорость, при повороте руля – меняет траекторию движения.  
Я теряю управление, когда он ведет себя непредсказуемо: при нажатии тормоза не тормозит, или заносится при повороте.  

## Манипуляция  
В попытке сделать поведение других людей предсказуемым заключается основа манипуляции – желания управлять другими людьми как механизмами. В знании этого кроется и универсальная формула борьбы с манипуляцией: быть непредсказуемым и поступать так, как этого не ждет манипулятор.  

Манипулятор может внушать страх через прямую агрессию или подавление, пытаться вызвать чувство вины или жалости, аппелировать к справедливости, льстить и играть с самолюбием, шантажировать, торопить, выводить на эмоции с целью дальнейшего указания на нерациональность – все для того, чтобы поведение другого имело один единственный сценарий, удобный манипулятору.  

Во всех случаях манипуляции, имеют место быть скрытые цели, игнорирующие цели другого человека. Узнав цель манипулятора и то, что он ожидает от манипулируемого, можно выстроить стратегию эффективной защиты манипуляции: непредсказуемого для него поведения.  

Чаще всего это стрессоустойчивость и самоконтроль, уважение к себе и знание своих целей.  

## Управление собой  
Необходимо понимать, что единственное, чем по настоящему можно управлять в своей жизни  – самим собой.  

Управлять самим собой – значит выбирать действие, а не реакцию в ситуации столкновения с непредсказуемостью.  

Реакция – переживание непредсказуемости.  
Действие – активность, направленная на становление предсказуемости.  

Ударились ли вы ногой о тумбочку, узнали плохую новость или не оправдали свои ожидания: первое, что вам захочется сделать в подобных ситуациях – среагировать, и чаще всего – негативными переживаниями. Переживания могут быть и позитивными, но мы рассмотрим только нежелательные ситуации, в которых целесообразно действовать, а не реагировать.  

Вопросы, наводящие к выбору подходящего действия:  
- Что является предсказуемой причиной появления непредсказуемости?  
- Что нужно сделать, чтобы эта непредсказуемость стала предсказуема?  
- Что нужно сделать, чтобы предсказуемо не получать нежелаемого в дальнейшем?  
- Что нужно сделать, чтобы предсказуемо получить желаемое в дальнейшем?  

Если чтение новостей вызывает у вас стресс, возможно стоит отказаться от потребления излишней информацией, увеличивающей меру непредсказуемости?  
Если вы каждый день выходя из дома ударяетесь ногой о тумбочку, возможно стоит переставить ее, или обклеить угол, прогнозируемо доставляющий неприятность силиконом?  
Если вы оказались не удовлетворены непредсказуемо несоответствующей описанию гостинице, возможно вы будете удовлетворены разрешением себе прогуляться по предсказуемо красивому ночному городу?  

## Стрессоустойчивость  
Возможно, вы чувствительный человек, про которых принято говорить «принимающий все близко к сердцу». Вы и представить себе не могли, что ситуация развернется таким образом, или что человек не оправдает ваши ожидания таким неприятным образом?  

Причина подобной чувствительности — низкая стрессоустойчивость.  

Стресс есть наша реакция на внешнее воздействие. Чем более непредсказуемо это воздействие – тем больше мера испытываемого стресса. Человек имеет уникальную возможность "откладывать" стресс, что позволяет в моменте сохранять контроль над собой; но это "откладывание" может сыграть с нами злую шутку, что выливается в то, что человек привыкает даже к вредным для него условиям: "Человек есть существо ко всему привыкающее" как сказал Ф.М. Достоевский в "Записках из Мертвого дома". Стресс нужен нам, чтобы понимать, что нам **не полезно**, а потому, нам нужно не "откладывать" стресс и не пытаться от него избавиться, став нечувствительным, а повышать свою стрессоустойчивость.  

Развить свою стрессоустойчивость – значит сделать стресс предсказуемым.   

Ходя босяком по горячему песку или по хвойным иголкам в лесу, принимая холодный душ, посещая баню, участвуя в спортивных соревнованиях, занимаясь кардио-нагрузками, практикуя периодическое голодание — вы увеличиваете свой «болевой порог», делая реакцию на внешний стресс предсказуемой.  

Рутина – один из инструментов борьбы со стрессом, созданного переменами и непредсказуемостью. По своему смыслу, рутина – предельно прогнозируемое занятие. Вы можете попробовать начать мыть посуду, распутывать веревку или складывать оригами из листка бумаги и заметите, как количество ощущаемого стресса сокращается.  

Трансформация своей жизни в "рутину", которую вы любите и строится основа управляемой жизни.  

## Сделать жизнь предсказуемой  
Наш организм, как и всякая биологическая [[Что такое система|система]] стремится к гомеостазу – своему базовому и целевому состоянию. При получении обратной связи от действительности, он запускает автоматические реакции, направленные на восстановление стабильности работы системы. То есть ее предсказуемости. От того, нам так тяжело избавляться от вредных привычек, вводить новые и выходить за рамки обусловленности физиологических реакций.  

Чтобы эффективно делать это — необходимо расширять сферу своей предсказуемости. Вы могли слышать рекомендацию «выйти из зоны комфорта», что в действительности имеет целью не погружение в хаос и неопределенность, а расширение сферы предсказуемости своей жизни — становление непредсказуемости предсказуемой.  

Это достигается путем определения своих целей, введения [[Что такое польза|полезных]] привычек, стремления к порядку и проведения ритуалов.  

Cтавить себе жизненные цели – значит формировать предсказуемость жизненного пути.  
Если вы знаете чего хотите в перспективе десяти лет, года, месяц, недели и дня – количество неопределенности, как минимум при ответе на вопрос "что делать?", снижается. Определяя свои цели, вы упрощаете процесс принятия выбора, делая его предсказуемым.  

Идя к своим целям невозможно держать необходимое количество задач в уме, поэтому можно помогать себе, внедряя привычки, которые будут предсказуемо приближать вас к целям, без надобности постоянного памятования о них.  

Стремление к порядку есть намерение минимизации непредсказуемости в зоне вашего привычного действия. Если ваш рабочий стол завален бумагами и вы каждый день ищете в этом хаосе потерявшиеся вещи, то организация порядка в пространстве может сделать процесс привычной активности более предсказуемым.  

Ритуал есть осознанно повторяемое действие. Эта ваш личный метод погружения в предсказуемость, в условиях непредсказуемой среды.

## Предсказуемость себя и мира  
Неуверенность в себе — следствие непредсказуемости в отношении себя: я не знаю как я проявлю себя в этом деле, или не знаю хороший ли я человек. Обретение уверенности – это процесс делания того, что мы определяем как непредсказуемое. Повышать квалификацию, в случае профессии и делать добрые дела, полезные для других людей, в случае личной оценки – значит устранять неопределенность в вопросе самого себя.  

Недоверие к миру, создающее тревожность и страхи, является следствием восприятия непредсказуемости мира. Метод моделирования разных сценариев развития событий может помочь нам в обретении спокойствия; но необходимо помнить и об обратной стороне формирования четких ожиданий: имея идеальные и предсказуемые сценарии, все остальные становятся непредсказуемыми. От того, полезнее воспитывать в себе готовность принятия любого сценария, что является следствием доверия миру и смирения своего эго.  

Платонизм, стоицизм, христианство, буддизм, дао, конфуцианство и другие религии и философские системы учат человека вере в предсказуемость мира и контролю над своими реакциями.  

Научившись управлению самим собой, мы сможем легче начинать доверительные отношения с другими людьми, на основе взаимной предсказуемости – договоренностей.  
