---
title: "Что такое польза?"
tags:
- теория
weight: 0
aliases:
- wellness
---

# Что такое польза?

У каждого человека есть цель.

Он может не отдавать себе в этом отчет, либо отрицать это, но причиной его существования, пусть даже бездеятельного – является стремление к цели.

Именно исходя из понимания или ощущения своей цели, человек оценивает для себя полезность одного и неполезность другого.

То, что приближает его к цели – полезно, что отдаляет – вредно, а что никак на это не влияет – безполезно.

Польза – это мера изменения удалённости от цели.

Чем больше мы забываем об этом, тем чаще применяем понятия вроде "полезной еды" или "полезных привычек".

Мы делаем это так, словно еда или действия сами по себе могут быть полезными. Тогда как польза – это не свойство вещи, решения или поступка, но их возможное следствие.

Ложка сахара, добавленная в чай вредна, если цель человека – забота о своем здоровье; но эта же ложка сахара – полезна, если он истощен, оказавшись в пустыне, и его целью является любыми средствами выбраться из нее.

Так, мы открываем для себя понятие "контекста", что позволяет нам учитывать время, место, историю, обстоятельства, роли участников и форму взаимодействия в возникшей ситуации для поиска новых возможностей.

Хотите найти пользу в проигрышной ситуации? Измените контекст.

При использовании системного мышления в анализе потенциальной пользы – всё обладает большим или меньшим потенциалом пользы. Вопрос только в степени пользы, которую мы способны увидеть и следовательно – извлечь.

В следующий раз, когда будете оценивать пользу чего-либо – спросите себя:
1) Какая моя цель?
2) Какой контекст рассматриваемой ситуации?
3) Какой наибольший потенциал пользы из имеющихся?