---
title: "Что такое система?"
tags:
- теория
weight: 0
aliases:
- system
---

Система есть сущность, которая в результате взаимодействия её частей может поддерживать своё существование и функционировать как единое целое. Она может являться частью более глобальной системы, и иметь своими элементами меньшие подсистемы.

Система не есть сумма её частей; сумма частей есть нагромождение:
- Оно не изменяет своих свойств при добавлении или удалении частей, при изменении их расположения;
- Оно не имеет связей между частями и/или они могут действовать отдельно;
- Оно меняет поведение от размера или количества частей, а не от структуры.

Поведение системы зависит не от природы и свойств образующих её частей, а от структуры их организации и взаимосвязи. Вследствие этого, можно предсказывать поведение системы, не имея информации о её частях.

Отличительная характеристика системы — её эмерджентные (возникающие) свойства. Они возникают при работе системы и отсутствуют, если система не функционирует, или если она стала нагромождением (вследствие нарушения структуры).

Сложность системы выражается в:
- Детализации — количестве её элементов;
- Динамичности — количестве потенциальных связей между её элементами.

Взаимосвязанность элементов системы, умноженная на её сложность, является причиной:
- Стабильности (устойчивости) системы — силе сопротивления изменениям и стремлению к сохранению элементами своего места;
- Внезапности изменений при нарушении её структуры или при избыточном на неё давлении;
- Возможности изменения системы методом «рычага» — через воздействие на оптимальную точку приложения усилий: связи или элементы, препятствующие изменениям;
- Неизбежности возникновения побочных эффектов при осуществлении точечных изменений.